<!--
 * @Author: Runze Yuan 1959180242@qq.com
 * @Date: 2023-02-16 11:59:24
 * @LastEditors: Runze Yuan 1959180242@qq.com
 * @LastEditTime: 2023-02-21 09:42:31
 * @FilePath: \Dissertation2022\日志\2.16-2.22.md
 * @Description: 
 * 
 * Copyright (c) 2023 by ${git_name_email}, All Rights Reserved. 
-->
## 第二周

### 发生的事情

### 待办事项

### 计划

分两个方面：
- ROS：开始设环境
- 阅读：
  - 读他给的材料   
https://apps.dtic.mil/sti/pdfs/ADA462317.pdf  
https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/1605401 
  - 他之前没想到STDMA能有蜂群式的智能，他说蜂群也可以看看。
  
总之，先实现基于STDMA的简单资源共享（如四个无人机分享一个降落地点），再进一步提升它。
记住，题目现在还不确定，那个题目并不是你要写的论文的题目。

### 问题

ROS版本选择的问题，ROS1还是2？哪个版本？

### 会议记录

### 流水账

**2.15**

开组会
开完组会感觉前一天在图书馆太坐牢了，给自己放了一天假
修onedrive
OneDrive.exe在    
C:\Program Files\Microsoft OneDrive  
https://answers.microsoft.com/en-us/msoffice/forum/all/my-onedrive-is-stuck-at-0kb-sync-speed/d7df1d2a-48bf-4190-8605-7a85ab795249


**2.16**
> 抓空读一下他给的材料。
> https://apps.dtic.mil/sti/pdfs/ADA462317.pdf  
> https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/1605401  
> 这两个链接是同一篇。
>
> **Flocking for multi-agent dynamic systems: algorithms and theory**
> Abstract
> > 提到了Reynolds的三条法则：这三条法则用于提取集群蜂群式智慧的基础运作规律。  
> 
> 走了，先看Reynolds的三条法则。  
> 
> **Flocks, Herds, and Schools: A Distributed Behavioral Model**
>
>  
>  本文最早是想弄一个生成鸟群动画的东西。
> 快进到戏肉：三条法则：
> > - 避免碰撞 Collision Avoidance： 避免与周围其他人的碰撞
> > - 速度匹配 Velocity Matching: 试着和其他人的速度保持一致
> > - 扎堆 Flock Centering: 试着和周围的人保持邻近。  
> 
>  这三条法则优先级从上往下逐渐递减。
>  速度匹配其实也是一种防碰撞。它算是一种动态的防碰撞。  
> 三种行为各自产生一个速度矢量，然后将三个矢量以某种策略混合，那就能得到具体的下一步运动方向。  
> 它使用的决策方法：  
>   新的加速请求被按优先级排序，取其幅值，加到累加器中，如果累加器中累计的总幅值超过*最大加速度*值，就换速度。
> 潜在的问题：
> - 在高速运动的避障中，要求快速反应，如果三种决策提出的避障加速矢量相互抵消，那就出大麻烦了。
>
> 群体中的动物受其近处的其他个体的影响更大，远处的更无所谓。
> 
> 看完了Reynolds的三条法则，回归前一篇论文：  
>
> Reynolds的三条法则也叫内聚，分离和对齐法则。（*cohesion, seperation, alignment*）
>
> 图论基础，有向图和无向图，adjacency矩阵$A$
> 无向图的矩阵$A$是对称的，即$A^T = A$.
> 

**2.17**

刷求职信息，上课。

**2.18**

看ROS教程

学习材料\ros_pres1.pdf

> ROS就是机器人操作系统（operating system），但不是真的操作系统
> 使用黑板结构。   
> 
> AR个人认为的好处：
> - 正逐步成为一种支持丰富的标准
> - 可视化非常方便
> - 让他能用别人的工作
> - 帮他保持整洁  
> 
> AR个人认为的坏处：  
> - 非linux不可
> - 老更新，支持包有时候跟不上
> - 通过callback进行的异步timing，有时候会引入延迟和timing问题
> - 学习曲线初期非常陡峭
>
> 要用的版本： “kinetic”。   
> &emsp;*最新版叫lunar。*  
> 区别主要在于build工具  
> &emsp;*我们会一直用python来避免一些问题，C++得费老鼻子劲了。*
>
> **练习1：**  
> 设置你的ROS工作空间。  
> &emsp;*这事只用干一次。*  
> 学着与`catkin`共存  
> &emsp;*ROS最爱用的包管理和build工具*   
> &emsp;*里头有老些魔法咒语和魔药了*
>
> Node Topic 和 Service的概念：  
> - `node`是一个讲ROS语言的程序  
> - `topic`是一个信道，在`node`之间传递信息。  
> &emsp;`node`可以向`topic`发布信息，也可以订阅某一`topic`。  
> - `service`是`node`之间的request/response界面。
> &emsp;`node`可以提供`service`，也可以呼叫`service`。
>
> `Topic` vs `Service`:
>  - `Topic`是异步的单向数据传输信道  
> &emsp;只要我想就能往上发东西。  
> &emsp;有点像信件，邮件
> - `Service`是同步的，双向数据传输信道  
> &emsp; 我call，你respond  
> &emsp; call和respond都包含数据  
> &emsp; 有点像电话  
> - 一般用`Topic`  
> &emsp; **Actions**：通过`topic`进行的non-blocking service。
>
> **练习2：乌龟驱动**
> - 启动一个roscore
> - 提示，按`ctrl+shift+T`在终端中打开新页面
> - 启动乌龟模拟器  
> &emsp; `rosrun turtlesim turtlesim_node`  
> &emsp; 其中，`turtlrsim_node` 这个程序位于包`turtlesim`中。
>
**装了Ubuntu 20.04在VMware中，装了Chrome和谷歌输入法，但还没想好要用ROS1还是2**

**2.19**

学了本周的ACaD

学了本周的AI的材料，但是还没写那个labsheet。

先接着看论文吧。把论文看完才放心。

**2.20**

问导员要到了应届毕业生群，以及工大的就业办公众号

先接着读论文吧
论文基本上是一个人工势场法，他把蜂群之间的张力量化为一个势能函数，然后用这个函数来进行蜂群行为

感觉这个和我的不沾边，先试试ROS2 Humble吧。

**2.21**

今天选择在wills坐牢

本周要办的事：
- 写简历
- 捣鼓ROS
- 学本周的SR和AI

先捣鼓ROS，昨天临上课装了ubuntu22.04。看看这回能不能装上ros humble





